---
book: 马恩全集-第31卷·下
category: 第二部分/1867年
order: 173
title: 83.马克思致路德维希·库格曼（10月15日）
---

神的儿子宙斯马上就打断了他。然而他的建议却是唯一合理的建议。

我希望，在我离开之后３２７，您家中诸事如意。我在这里绕着办公桌子转，为讨厌得要死的商业耗费大量时间，又已经有两个月了。关于芬尼亚社社员在这里进行的一次小小的勇敢的突击，您大概已经听说过了。事情策划得很周密，并且完成了，但是，遗憾的是，领导者们被捕了。３９１

致衷心的问候。

#### 您的弗·恩格斯

马克思恳切地请您立刻把所有这些文章刊登在当地报纸上， 等这些文章发表之后才把它们寄给他。[^1]

### ８３

## 马克思致路德维希·库格曼

### 汉诺威

> １８６７年１０月１５日［于伦敦］

亲爱的库格曼：

您**不**要写信给波克罕。而且这也没有用，因为关于他的著作[^2] 的广告已经在《书报业行市报》[^3]上刊登出来，而著作本身已经由沙贝利茨出版。此外，波克罕本人现在在波尔多。您如果写那样一封信，除了会使波克罕和我**发生争吵**以外，不可能有别的结果。

事情既然做了也就算了。不要紧！起初我由于夜间工作，身体很疲劳，所以夸大了这件事的害处。事实上Ｊｅｓｕｉｓｐｕｎｉｐａｒｏｕｊ’ ａｉｐéｃｈé！**〔我已经受到了我的罪过的惩罚**！**〕**起初一想到我们的这位朋友将使日内瓦那班可敬的庸人暴跳，我曾觉得很可笑。我只是没有预见到**公布演说的后果**。此外，我本来应当想到，波克罕在制定自己的计划的时候**自然**不肯受我在自己的信中向他指出的那些适当的界限的限制。现在唯一明智的政策是：只要我们的敌人不讲话就**保持沉默**；而只要他们一讲话并想把责任推到我身上，那就用几句**普通的俏皮话**来应付，如说他们为了**逃避**对我的书[^4]的回答， 不得不把波克罕的越轨行为的责任推到我身上。此外，在这样做的时候对波克罕应当**抱着善意**，因为，归根到底，除了他在著作上的虚荣心以外，他总算是一个能干和好心的人，同时是一个好的实干家，只要他没有被当作家的邪念迷住心窍。

你现在大概已经收到恩格斯的方案５１５了。我正同李卜克内西和贝克尔[^5]通信。

所谓“书的成功”，我的意思不是别的，是说它由于在英国产生了影响，**销售得快**。

**《法兰西信使报》**（现在巴黎最受欢迎的一家日报）和布鲁塞尔 **《自由报》**都发表了我的序言的法译文，并加上了一段抬举我的按语３３１。

纽约有一个纳美尔自告奋勇当英译者３７２。不行。

李卜克内西在柏林的演说３６０使我很高兴。我从这里给他出了一些主意。

[^1]: 恩格斯的这句话是写在信边上的。—— 编者注西·波克罕《我投给日内瓦代表大会的明珠》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 《德国书报业行市报》。—— 编者注

[^4]: 《资本论》第一卷。—— 编者注

[^5]: 约翰·菲力浦·贝克尔。—— 编者注